[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[차분한 음악]
[거센 바람 소리]
(한씨 부인) 네 이름이 무엇이냐?
(구덕) 제 이름은 구덕입니다
(한씨 부인) 네 이름은 옥태영이다
머리에서부터 발끝까지
태영이가 되거라
[분위기 고조되는 음악]
(승휘) 나는 네가 너로 살길 바란다
쓰개치마를 쓰고 영원히 숨어 사는 것은
너답지 않아
(막심) 니가 누군지 잊은 겨?
아씨, 아씨 해 주니께
니가 진짜 태영 아씨인 줄 아는 겨?
명심햐
너는 진짜 태영 아씨가 아니여
(구덕) 아버지와
바닷가에서 살고 싶던 구덕이
2년 전 주막에서 불에 타 죽었습니다
아씨 대신 얻은 삶을
구덕이가 살 수는 없습니다
(승휘) 이제야 너답다
(구덕) 저들은 노비 백이를 살해하고
[막심의 아파하는 신음]
자결로 위장했습니다
백도광의 일가를
노비 백이를 살해한 죄로 발고합니다
백도광 일가를 모두 추포하여라!
(송씨 부인) 놔라, 이게 무슨 짓이냐!
(규진) 헌데, 아가씨 이름이...
어찌 되오?
제 이름은
옥태영입니다
[밤새 울음소리]
[풀벌레 울음소리]
[잔잔한 음악]
[막심의 아파하는 신음]
[태영의 안타까운 탄식]
(막심) 아휴
어쩌자고 일을 이렇게 크게 벌린대유?
(태영) 반갑지?
내가 남자 따라 야반도주 안 하고
구하러 와 줘서?
[어이없는 웃음]
(막심) 아, 우리 아씨 참
보기보다 뒤끝이 있으셔
(태영) 그래, 있다
뭐?
'아씨, 아씨 해 주니까
진짜 태영 아씨인 줄 아냐'고?
[옷 찢는 소리]
와, 내가 아씨 행세하는 게
그렇게 못마땅할 줄은 몰랐네?
아유, 아, 못마땅한 게...
[막심의 아파하는 신음]
(막심) 아니라
이럴까 봐, 걱정돼서 그런 거잖아유
(태영) 쯧
나
아씨로서 누릴 것들을
누리려는 게 아니야
아씨라면
해야 했을 일을 하려는 거지
알아유
두려움 속에 숨어 살던 나를
우리 백이가 꺼내 준 거야
(태영) 그러니까
우리 백이 그렇게 만든 사람들
절대로 용서하지 않을 거야
[막심의 한숨]
(도끼) 막심아!
(끝동) 아짐, 막심 아짐!
[노비들이 막심을 찾는다]
(막심) 여기요
(도끼) 어! 저기 있다!
아, 막심아!
[도끼의 놀란 소리]
너 왜 그려!
팔모가지 부러진 거여?
(끝동) 뭐여, 어깻죽지 작살난 겨?
(막심) 여간해선 안 쪼사지는
통뼈니께 걱정들 말어
(도끼) 아이고, 장하네
[끝동의 걱정하는 신음]
우리 막심이 통뼈라서 고맙고
(막심) 아이고, 참 나
(도끼) 저, 그나저나
백도광네 싸그리 잡혀갔다던디?
(막심) 그니께
아니, 현감께서
어째 알고 오신 거래유?
[의미심장한 음악]
(규진) 내가 보기도 전에
시신과 검험서를
집으로 돌려보냈다는 것이오?
(오작인1) 현감 나리
원래 청수현에서는
자결한 시신은 현감께서 따로
검험을 참관 안 하시는 것이 관례라...
(태영) 관아의 오작인이 준 검험서에는
분명 목을 맸다 쓰여 있으나
머리 뒤쪽의 상흔이 의아하여
윗마을 오작인에게 보였습니다
(오작인2) 사망의 연유는
뇌좌상이 분명하옵니다요, 현감 나리
(도끼) 아, 어떤 사람이 죽고 나서
스스로 목을 맨대유?
- 아, 안 그래유?
- (끝동) 이
(규진) 어찌하여 검험서에는
시신의 뇌좌상에 대해서
언급이 없었던 것이냐?
(오작인1) 그, 그것이...
[오작인1의 두려운 신음]
[무릎 꿇으며] 죽여 주십시오!
저는 그저 시키는 대로...
백 별감 댁에서 시킨 일입니까?
[칼 뽑는 소리]
[오작인1의 겁먹은 숨소리]
(규진) 맞느냐?
(오작인1) 예
(규진) 이놈을 당장 포박하여라
그리고 시신을 재검험 할 테니
관아로 옮겨라
[긴장되는 음악]
(남기) 고작 오작인의 말 따위를 믿고
우리를 잡아들인 것이오?
(규진) 어젯밤 해시에
누구와 어디에 있었소?
한양에 갈 짐을 싸고 있었습니다
(규진) 허면 죽은 저 백이와는
무슨 관계요?
[어두운 음악]
(막심) 뭔 사이랄 게 있나요?
백도광이 쫓아댕겼다니께유
(태영) 그쪽은 반대로 얘기하던데?
백이가 따라다녔다고
아, 백이는 아니어유
떡 줄 사람은 생각도 없었다니께유?
백도광이 아닐 수도 있겠다
백이를 죽인 사람
[분위기 고조되는 음악]
저요?
(송씨 부인) 설마 지금
저를 의심하시는 겁니까?
(규진) 어젯밤 해시 경에
누구와 어디 있었냐고 물었소이다
(송씨 부인) 뭘 했겠습니까?
송별회 준비를 했지요!
[어두운 음악]
[한숨]
이보시오, 현감
(송씨 부인) 그년은 그냥
팔자 고치려다 제 뜻대로 안 되니
분을 못 이기고 자결한 것입니다
오늘 밤은 늦었으니까
그만들 돌아가시지요
(남기) 이 무례를 저지른 대가는
톡톡히 치러야 할 것이오
가자
(규진) 조사가 끝날 때까지는
그 누구도
이 청수현을 벗어날 수가 없소이다
(송씨 부인) 현감!
우린 내일 아침에
한양으로 떠나야 한단 말입니다!
(규진) 허면 수사가 끝날 때까지
옥사에 계시겠습니까?
[송씨 부인의 분한 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(홍씨 부인) 지가 뭐라도 되는 양
쓰개치마를 휙휙 벗어 던지고는
'살인죄로 발고합니다'라?
(이씨 부인) 박색이라는 소문이 있더니
생각보다 훨씬 곱습디다?
(홍씨 부인) 나이가 어리잖아요, 나이가
나이가 왈패라는 말도 모르십니까?
헌데
정말 별감 댁에서
그 댁 노비를 죽였을까요?
(홍씨 부인) 그럴 수도 있죠
나 같아도 천한 노비 년이
우리 아들 꼬드기면 죽여 버릴 겝니다
(이씨 부인) 그랬다 한들
노비 값을 좀 쳐주면 될 일 아닙니까?
어찌 노비 하나 죽은 일로
감히 양반을 추포해요?
(김씨 부인) 현감은 이번 일을
유향소의 권력을 누르는
기회로 삼을 겁니다
그러니 아랫것들 앞에서
보란 듯이 별감 댁을 추포한 것이죠
죄가 있든 없든
이번에 반드시 우리가 이겨야 합니다
맞는 말씀입니다, 졌다가는
정말 아랫것들이 주제를 모르고
어떻게 기어...
[와장창 쟁반을 떨어뜨린다]
(홍씨 부인) 조심하지 못해?
지금 말씀들 나누는 거 안 보여?
(노비1) 어, 저기, 마님
[노비1의 힘겨운 숨소리]
지가 지금 출산이
얼마 남지 않는지라...
배가 너무 아파서...
[기가 찬 탄성]
이것 보세요, 당장부터 이것들이
이렇게 어이없이 굽니다
[이씨 부인의 헛기침]
(노비1) 마님
지는 관비 아닙니까?
지가 한양 관청서 일할 때 들었는디
관비는 출산헐 때
달포를 쉴 수 있는
나랏법이 있다 혔는디
[노비1의 울먹이는 소리]
[어두운 음악]
[노비1의 아파하는 신음]
(홍씨 부인) 건방지게
감히 어디서 나랏법을 들먹여?
청수현에는 청수현만의
규칙이 있는 거야
썩 나가서 일해!
[노비1의 울먹이는 소리]
(노비2) 이리 와
이래서 이번 일이 중하다는 겁니다
[홍씨 부인의 한숨]
(홍씨 부인) 무슨 대책을
세워야 되는 거 아닙니까?
[문 여는 소리]
우리 나리께서 외지부를 소개했으니
[문 닫는 소리]
너무 걱정하지 마세요
[긴장되는 음악]
한양에서 제일 잘 나가는 외지부일세
(태랑) 외지부 배태랑이라 합니다
- (도끼) 외지부가 뭐여?
- (끝동) 아, 법 전문가랴
(끝동) 막 법전도 이따만시하고
돈도 기냥 허벌나게 줘 버렸디야
(태영) 빠져나갈 준비를
단단히 할 모양이구나
(막심) 아, 자세히 좀 말혀 봐
뭐 더 들은 건 없고?
(끝동) 아, 외지부가 글쎄
이 맞불을 놔 분다는디요?
(도끼) 불을 지르겄디야?
우리 청수현에?
미친 거 아니여?
(태영) 맞불이라면
살인 사건으로 발고한
나를 발고하겠다는 것일까?
[달려오는 발소리]
[어두운 음악]
- (도끼) 어? 아니, 뭐여?
- (끝동) 뭐여?
- (막심) 뭐여?
- (끝동) 자, 잘못 찾아오신 거 같...
- (막심) 아, 시방...
- (도끼) 이것이 맞불이라는 거여?
- (막심) 워메
- (도끼) 무슨 일이래유, 이?
어쩐 일로?
무슨 일이십니까?
- (병방) 끌어내라!
- (막심) 아유, 안 돼요!
차라리 날 잡아가유!
(도끼) 야, 막심아
- 어? 뭐여? 오메메메
- (막심) 아, 뭐여?
(끝동) 아이고, 아짐...
진짜로 날 잡아가는 겨? 어?
[막심의 비명]
[노비들의 당황한 소리]
[철컹거리는 창 소리]
(도끼) 아이고, 아이고, 아이고
무슨 일인지 묻지 않습니까!
(병방) 노비 주제에 무고한 양반을
능욕한 죄로 발고되었습니다
(태영) 살인 사건이 조사 중인데
무엇이 무고입니까?
무죄로 밝혀지면
즉시 도주할 위험이 있어서 말입니다
[막심의 당황한 소리]
(태영) 매수당한 오작인의 자백이 있으니
무죄가 될 리 없소이다
오작인이
간밤에 혀를 깨물었습니다
[도끼와 끝동의 의아한 신음]
(병방) 가자!
(막심) 워메, 아씨!
- (태영) 마, 막심아
- (도끼) 막심아!
니 가면 어떻게 살아!
- 니 가면 나 어떻게 살아!
- (끝동) 아이고
관아에 불려 가 조사를 받게 되면
'무조건 모른다' 하거라
(노비들) 예
(송씨 부인) 주인을 배반한 노비는
죽음으로 대가를 치른다는 것은
알고 있겠지?
옥비 너는
'백이 년이 우리 집에 들락거렸다'
증언하도록 해
(옥비) 예
(송씨 부인) 돌석이 넌
오전에 일을 마치면
사랑채로 잠시 오너라
(돌석) 예
[대문 열리는 소리]
(송씨 부인) 역시 어미, 아비
없는 것들의 무례함이란
가라
(태영) 오작인을 매수한 것도 모자라
죽이기까지 한 것입니까?
(송씨 부인) 별당에만 틀어박혀 있더니
소설에 재능이 있구나?
막심이는
왜 잡아간 것입니까?
우리 외지부 말이
무고의 벌은 반좌라 하였다
(송씨 부인) 우리 집안을
살인죄로 무고했으니
그년도 살인의 벌을 받겠지?
(태영) 외지부를 사서 꾸민 일이 고작
범죄의 증좌를 없애고
그 모욕에 대한 분풀이로
막심이를 죽이는 것입니까?
세상 물정을 그리 몰라서야
(송씨 부인) 너는 우리 집안만
모욕한 것이 아니다
너는
그깟 현감을 등에 업고
감히 이 청수현을 이끄는
유향소에 도전장을 낸 것이야
- 그 대가가...
- (송씨 부인) 아니
대가가 아니라
본보기가 될 것이야
[무거운 음악]
살인은 없었다
백이 년은
헛된 꿈을 꾸다 자결한 것이야
너는
천지 분간 못 하고 날뛰다가
[코웃음]
그 어미마저 죽게 할 것이고
[멀어지는 발소리]
가자
정말로
[문 여닫는 소리]
우리 백이를 따라다닌 적이 없습니까?
(도광) 예
저는 백이가 누군지도 모릅니다
[무거운 음악-계속]
[새 지저귀는 소리]
많이 아팠겠다
노회를 보내 줄 테니
상처에 바르렴
(태영) 현감 나리를 만나게 해 주십시오
드릴 말씀이 있습니다
(문졸) 아무나 들락거릴 곳이 아닙니다
발고한 살인죄가 어찌 조사되는지
알 권리가 있습니다
(문졸) 안 된다지 않습니까
[철컹거리는 창 소리]
[문 열리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[한숨]
[손 비비며] 한 번만 넘자
아, 안 돼, 난 이제 아씨야
누가 보면 어쩌려고
[옅은 한숨]
아, 다급한 상황이니까
어쩔 수 없잖아
[흥미진진한 음악]
[거친 숨소리]
[포졸들의 말소리]
[포졸1의 재채기]
[포졸2가 재촉한다]
[안도하는 한숨]
[들려오는 헛기침]
[바람 효과음]
[부드러운 음악]
도련님?
(태영) 아, 떠나신 게
아, 아니셨습니까?
[태영의 다급한 숨소리]
(윤겸) 저...
뭐 하는 겝니까?
도련님이야말로 지금
여기서 뭘 하세요?
(태영) 아, 이 옷이랑 칼은 다 뭐고요?
아, 담도 제대로 못 넘으시는 분이
안 어울리게
[익살스러운 음악]
'담'? 내가?
[한숨]
정말 이렇게까지 저를
따라다니셔야겠습니까?
(태영) 떠나자는 말을
거절할 때의 제 마음을
존중해 주실 수는 없으셨어요?
- (윤겸) 예?
- (태영) 아, 그리고 그 얼굴
아, 어떻게 그렇게
버젓이 내놓고 다니세요?
얼, 얼굴이 왜요?
설마
얼굴을 가린 사연도 거짓이셨어요?
(태영) 아, 제 동정을 받으시려
지어내신 얘기냐고요
(윤겸) 예?
아무리 지어내는 게
도련님의 일이라지만
정말 너무하십니다
백이 소식을 들으신 겁니까?
(태영) 동무를 잃은 제 아픔을
또 글로 쓰시려고요?
아, 정말 이리도 잔인하셔야겠습니까?
이보시요, 낭자
차라리 구덕이라고 부르십시오!
'구덕'... 이요?
연기가 참으로 출중하십니다
정말 뛰어난 전기수세요
[어이없게 웃으며] '전기수'...
[흥미로운 음악]
[여자들의 환호]
(승휘) 내 마음이다
[만석의 다급한 소리]
(윤겸) 아...
낭자가 지금
누구랑 날 착각하고 있는지
짐작은 가오만
난 지금 낭자가 착각하고 있는
그 사람이 아니오
그럼 누구신데요?
(태영) 뭐, 관아의
관군이라도 되십니까?
(병방) 준비되었습니다
(태영) 어?
정말
도련님이 아니세요?
아유
[흥미로운 음악]
(태영) 어?
뭐, 뭐야?
[군졸들의 훈련하는 소리]
[병방과 윤겸의 기합]
[목검 부딪히는 소리]
[병방의 신음]
도련님이 저렇게
무예가 뛰어날 리가 없는데?
(태영) 아니, 근데
어떻게 저렇게 닮을 수가 있지?
아, 아, 말도 안 돼, 도련님이...
아닌가?
어, 아닌 거 같아
어? 어?
어머, 어머, 나 어떡해
별말 다 했는데!
[풀벌레 울음소리]
(규진) 아이고
- (도겸) 아버지!
- (규진) [웃으며] 그래, 그래, 그래
(윤겸) 아버님
이제 오십니까?
(규진) 어, 춥다, 들어가자
(윤겸) 네
(윤겸) 풍문대로
청수현은 유향소의 권력이
막강한가 봅니다
관아에서도
유향소의 뜻대로 움직이는 자들이 있다
(도겸) 물이 맑다는 청수현이
어찌 그리 썩어 빠진 것입니까?
(규진) 안 그래도
지난 3년 동안 꾸준히
유향소의 문제를
시정 요구한 사람이 있다
(도겸) 그리 정의로운 자가
대체 누구입니까?
죽은 옥필승 대감의 여식이다
뭐, 이름이...
어, '태영'이라던가?
이번에 죽은 노비 백이의 주인이지
(태영) 백이 소식을 들으신 겁니까?
동무를 잃은 제 아픔을
또 글로 쓰시려고요?
(규진) 한낱 노비의 목숨까지도
귀히 여겨서
구명에 애쓰더구나
참으로 올곧은 여인입니다
[흐뭇한 웃음]
사건의 진실을
밝혀내실 수 있으시겠습니까?
[무거운 음악]
[한숨]
[시끌벅적한 소리]
(끝동) 아, 여기저그 다 안 된다는디
여기밖에 안 남았슈
어찌케 좀 안 될까유?
(태영) 돈은 원하시는 대로
드리겠습니다
(외지부) 돈이 중요한 게 아니고요
배태랑 그자는 아무도 못 이긴다고요, 예?
- 아, 저, 그래도...
- (끝동) 그려도 어떻게...
(외지부) 아이, 그, 그
아이, 말도 안 되는 소리
(끝동) 아이고, 저, 저...
[태영의 한숨]
너 불편하니?
지가 갑자기 급똥이
마중을 나오려고...
아, 얼른 다녀와
(끝동) 아이고, 워메!
비켜, 비켜, 아, 비켜! 답답허네
[어두운 음악]
[여자1의 놀란 숨소리]
[긴장되는 효과음]
[서찰 펄럭이는 소리]
[긴장되는 음악]
(추노꾼1) 자고로 숨는 자가
도망치는 자다!
무슨 짓이냐, 이리 내놓지 못할까!
(추노꾼2) 무슨 짓이냐니?
다 먹고 살자고 하는 짓이지!
(추노꾼1) 가만있자
우리가 용무가 좀 있어서
(태영) 나는 청수현의
옥필승 대감의 여식인 옥태영이다
(추노꾼2) 요즘 애들은 영악해서
양반 행세도 막 하거든
- (추노꾼2) 어디 보자
- (추노꾼1) 오, 이쁘네
무슨 짓이냐!
(윤겸) 해강아, 먼저 가 있거라
[추노꾼들의 말소리]
괜찮다, 어서 가 있거라
[추노꾼들의 웃음]
[태영이 칼을 꺼낸다]
[추노꾼들의 놀란 탄성]
(추노꾼1) 뭐, 뭐, 그걸로 어쩔 건데?
[추노꾼들의 비웃음]
궁금하면 가까이 와 보든가
(추노꾼2) 나 얘한테 막 찔리고 싶다
어디, 휘두를 줄 알아?
해 봐, 해 봐, 해 봐, 해 봐
[추노꾼2의 아파하는 소리]
[추노꾼1의 놀란 소리]
[긴박한 음악]
[태영의 가쁜 숨소리]
[남자들의 놀라는 소리]
(남자1) 뭐여, 뭐여
[소란스러운 소리]
[사람들의 놀라는 소리]
(추노꾼2) 나와, 나와!
[추노꾼들의 놀란 소리]
[추노꾼들의 거친 숨소리]
(추노꾼1) 와, 씨
(추노꾼2) 야, 너 제법이다?
[칼 뽑는 소리]
너 아씨 아니지?
[추노꾼들의 성난 숨소리]
[추노꾼들의 당황한 소리]
[추노꾼들의 비명과 신음]
나는 아씨처럼 봐주지 않아
- (추노꾼2) 우, 우리 갈게요
- (추노꾼1) 가겠습니다
[추노꾼2의 겁먹은 소리]
- (추노꾼1) 가, 가, 가, 갈게요
- (추노꾼2) 가, 가, 가, 가
(추노꾼1) 아이, 씨
관군 나리께서...
여, 여긴 어쩐 일...
(윤겸) 오늘은 날 그...
전기수랑 착각하지 않는 겝니까?
(태영) 아...
그분은...
이리 무예가 뛰어나지 않으시니까요
그 사내가
낭자의 정인입니까?
(윤겸) 떠나자는 청을
거절했다셨으니까
이별을 하신 건가?
그날의 실례는
참으로 송구합니다
(태영) 그리고 들으셨던 말들은
부디 잊어 주셨으면 합니다
헌데 내가 그 자랑 그렇게 닮았습니까?
출생의 비밀이 있는 것이 아니라면
두 분은
도불경오인 듯합니다
'도불경오'?
(태영) '베낄 도, 비슷할 불, 놀랄 경'
'현혹될 오'
'마치 분신처럼'
'똑같이 생긴 자'란 뜻이지요
오늘 도움 감사합니다
저는 이만, 외지부를 구해야 해서
(윤겸) 죽은 그 노비를
동무라고 하시던데
백이는
제 하나뿐인 가장 소중한 동무였습니다
노비가요?
(태영) 저는 하늘 아래 모든 생명이
남녀노소 신분과 상관없이
모두 귀하고 평등하다고 생각합니다
[차분한 음악]
허면
(윤겸) 직접 해 보지 그러십니까?
외지부
어떤 외지부도
낭자의 그 심정을
대변할 순 없을 테니까요
아, 제가 어찌...
저는 법에 대해 아는 것이 없습니다
법전을 다 외울 필요는 없지 않습니까?
막심이던가?
그, 백이의 어미만 구명하면 될 텐데요
법전을 어디서 구하지?
(윤겸) 관아 서고에 법전은 물론
심리 절차를 일일이 기록한
입안이 있습니다
그리고
그 서고의 열쇠가
제게 있고요
아무리 관군이셔도
그런 걸 사사로이 쓰시면 안 됩니다
(태영) 현감 나리께서 아시면
파직을 당할 수도 있습니다
(윤겸) 그럴 리는 없을 거 같은데
저는 성가 윤겸이라 합니다
청수현 현감 나리가
제 아버지시고요
(옥비) 죽을 셈이여?
(돌석) 어차피 죽을 팔자여
걸리면은 덮어씌울 요량으로
잠깐 살려 둔 거니께
[부스럭거리는 소리]
(옥비) 자, 이거
끝동이가 가져왔더라고
시상에, 이 귀한 거를
그 댁 아씨가
너 갖다 발라 주라 혔디야
[끈적거리는 소리]
[옥졸의 힘주는 소리]
[죄인의 신음]
(옥졸) 일로 와!
(도끼) 아유, 아유, 참
[옥문 여닫는 소리]
어깻죽지가 대체 어떻게 된 거여, 이?
괜찮어?
우리 막심이 때릴 데가
어디 있다고, 씨, 쯧
(막심) [힘겹게] 아휴, 우리 아씨
며칠 새 얼굴이 왜 저리 상하신 겨?
이것아, 니 얼굴이 더 상했어
뭔 말 하는 거여?
(도끼) 빨리 먹어
(태영) 옥졸들에게 약재를 부탁했어
먹으면 통증이 좀 가라앉을 거야
(막심) 아, 이거 생긴 게 이래도
하나도 안 아파유
여기 낫느라고 그런 거라니께유?
봐 봐요
이, 이 봐, 이 봐, 이?
[웃음]
그니께 내 걱정은 말고
몸 상하지 않게 계셔유, 이?
[막심의 웃음]
(도끼) 빨리 먹어, 어여 먹어
[웃음]
[새 지저귀는 소리]
[흥미로운 음악]
자, 저쪽이오
[강조되는 효과음]
(윤겸) 저, 낭자, 저쪽이라니...
(태영) 저쪽이 더 빠릅니다
지름길도 모르십니까?
(윤겸) 낭자가 지름길을 어찌 아십니까?
(태영) 지난번에 왔을 때
다 외워 놨습니다
제가 외우는 재주가 있는지라
아, 어서 오십시오
한시가 급한데 왜 이리 굼뜨신지
[차분한 음악]
그, 혹시 뭐...
모르는 한자는 없습니까?
(태영) 예
오라버니께서 시묘살이하시는 동안
함께 공부했거든요
그럼 그 검술도 오라버니가...
(태영) 예, 혼자 남을 제가
걱정된다며 가르치셨습니다
[수긍하는 신음]
(윤겸) 그건 뭘 써 내려 가는 것입니까?
(태영) 수사와 조사는
현감 나리의 몫이 아니겠습니까?
저는 혹시라도
그자들이 빠져나갈 경우를 대비해
막심이가 무고로
처벌받지 않을 수 있는 법문이나
인용할 수 있는 선례들이 있는지
찾아보았습니다
저, 혹시 법전을 몇 권
더 빌려도 되겠습니까?
최대한 많이 보고 싶어서요
그럼요, 저쪽에 있습니다
제가 왜 낭자를 돕는지 아십니까?
(태영) 제가 너무 절박해 보여서겠지요?
담을 넘고
왈짜들에게 칼을 휘두르는 모습에
감명받았습니다
여인은
사내가 지켜 줘야 되는
존재라고 생각했는데
낭자는 사내도 지킬 수 있는
기개가 보이더군요
낭자라면
반드시 해낼 수 있을 거 같아서
도와주기로 마음먹었습니다
반드시 해내겠습니다
그리고 도와주신 대가로
제가 꼭 한 번
도련님을 구해 드리겠습니다
[어두운 음악]
[돌석의 거친 숨소리]
[장면 전환 효과음]
[돌석의 힘주는 신음]
[백이의 비명]
(백이) 야가 왜이랴!
[칼 떨어지는 소리]
[거친 숨소리]
[콜록거린다]
[돌석의 힘주는 소리]
돌석이가 없어지다니요?
(송씨 부인) 당장 사람을 풀어
찾으라고 하세요, 당장!
[긴장되는 음악]
조용히 움직여야 합니다
(태랑) 현감이 알면
재판을 미룰 것입니다
만약 돌석이가
현감에게 간 것이면 어찌 되는 겁니까?
(남기) 걱정 마세요, 부인
현감에게 고하기도 전에
오작인 꼴이 날 테니
지난번에도 도망쳤던 놈이니
어디론가 내뺐나 봅니다
이틀 뒤면 판결인데
별일 없겠지요?
차라리 일찍 끝내 버리는 건
어떻겠습니까?
[한숨]
(충일) 너의 무례함으로 인해
유향소의 위신이 바닥에 떨어진바
청수현 좌수의 이름으로
너를 엄히 다스려 벌하려 했으나
오랫동안 청수현을 지켜 온
네 집안의 명예를 생각하여
기강을 바로잡는 선에서 종결하려 한다
화해를
청하시는 것이옵니까?
(남기) 용서를 해 주겠다는 것이다
'용서'?
(태랑) 무혐의 판결이 나면
잡혀 있는 막심이는 죽습니다
판결 전에 발고를 취소하면
막심이는 풀어 주고
죽은 노비 년의 몸값도 주신다 하니
받아들이세요
대신
모두가 보는 앞에서 무릎을 꿇어라
[술렁이는 소리]
(도겸) 판관인 아버지도 없이
반가의 여식을 이리
함부로 대해도 되는 것입니까?
일단
지켜보자꾸나
허면
백이 몸값으로
얼마를 주시겠습니까?
(태랑) 청수현에서는 노비는 열 냥
말은 서른 냥에 거래되나
말 가격인 서른 냥에 쳐주신다 하네
[술렁이는 소리]
참으로 후하지 않은가?
거기에 더해
별감 나리의 집은 어떻습니까?
(태영) 땅과 재산도 다 포함해서요
[어이없는 웃음]
[장엄한 음악]
그것으로도
백이를 대신하기엔 턱없이 부족합니다만
(충일) 거절하다니, 어리석긴
마땅한 증인도
증좌도 없다는 것을 모르느냐?
(태영) 증좌가 없는 것이 아니라
증좌를 없앤 것이지 않습니까?
판결 전에 합의를 제안하는 것은
자백이나 다름없지요
(남기) 말을 삼가라!
너도 모욕죄로 잡혀가고 싶은 것이냐?
잡혀가야 할 분들은
여기 나리들과
마님들이십니다
[술렁이는 소리]
[춘식의 헛기침]
(태영) '대명률 제323조'
'형사 사건에 대해서 사적으로
화해하는 것은 금지되어 있으며'
'제405조'
'살인 사건을 사적으로 화해하면'
'가중 처벌을 받는다'
라는 것을
외지부는 알고 있었을 텐데요?
[송씨 부인의 한숨]
허면
내일 관아에서 뵙겠습니다
[술렁이는 소리]
참으로
당당한 여인입니다
네 눈에도
그리 보이느냐?
[차분한 음악]
[태영의 한숨]
(태영) 우리 백이
가진 게 이게 전부네?
[달그락거리는 소리]
(돌석) 계세유?
[풀벌레 울음소리]
[의미심장한 음악]
노회를 더 얻으러 온 것이냐?
좀 기다리렴
[분위기 고조되는 음악]
[돌석의 떨리는 숨소리]
어떻게 해도 죽을 처지라
죽기 전에 사죄하러 왔구만요
무슨 소리야?
다 지 때문이유
[가슴을 치며] 지가!
지가 죽일 놈이유
[흐느낀다]
[긴장되는 음악]
[뛰어가는 발소리]
[돌석의 거친 숨소리]
[백이의 놀란 숨소리]
[백이의 답답해하는 소리]
(백이) 뭐여, 이게!
[백이의 거친 숨소리]
아, 뭐여? 아, 돌석이 너여?
아, 이게 근데 돌았나
너 나한테 왜 이려! 미친 겨?
(돌석) 씨...
[백이의 비명]
(백이) 야가 왜 이려! 야가 정말
[돌석의 힘주는 신음]
하지 말어!
[백이의 거친 숨소리]
[돌석의 씩씩거리는 숨소리]
(돌석) [칼 꺼내며] 야
낸들 좋아서 이러는 줄 아는 겨?
시키는 대로 해야
니도 살고 내도 사는 겨!
아, 시키다니...
누가?
(도광) 백이야
[돌석의 떨리는 숨소리]
[백이의 놀란 소리]
너 어디 있어?
[백이의 떨리는 숨소리]
도, 도련님이 왜 여기...
(도광) 백이야
[분위기 고조되는 음악]
[흥얼거리며] 백이야
[놀란 숨소리]
마님이
도련님이 이 꼴을 봐야
너한테 정 뗄 거라고
[울먹이는 숨소리]
[씩씩거리는 소리]
[칼 떨어지는 소리]
[백이의 울먹이는 소리]
(백이) [울며] 하지 마, 하지 마
[돌석의 거친 숨소리]
[백이의 울먹이는 소리]
(도광) 웬일이야?
백이 네가 날 다 불러내고
혹시 마음 바뀐 거야?
[돌석의 울분 섞인 소리]
[백이가 울부짖는다]
[퍽 부딪치는 소리]
[백이의 신음]
[어두운 음악]
[문 열리는 소리]
[쿵 울리는 효과음]
(도광) 백이야
[도광의 다급한 소리]
[돌석의 당황한 숨소리]
[쿵 부딪힌다]
어, 어, 어, 배, 배, 백이야
[도광의 떨리는 숨소리]
백이한테 뭔 짓 한 거야?
너 백이한테 뭔 짓 한 거냐고!
[도광의 거친 숨소리]
[돌 집어 드는 소리]
[도광의 울분에 찬 기합]
(남기) 그만하지 못해?
[달그락 떨어지는 소리]
못난 놈
[도광의 놀란 소리]
(도광) 어머니가 시켰어요?
백이를 죽이라고
두 분께서 시켰냐고요!
아니, 왜 넌 시킨 짓도
제대로 못 하고 일을 키워?
[남기의 한숨]
(도광) [울먹이며] 백이가
무슨 죄가 있다고
[무거운 음악]
나, 나 혼자만 좋아한 건데
얜 나 좋아하지도 않았는데
왜 죽여, 왜!
(송씨 부인) 천한 노비 년 주제에
네 마음을 흔든 것이 죄가 아니고 뭐야?
(남기) 우린 여기 아무도 없었던 것이야
오작인을 보낼 테니
깨끗하게 자결로 처리해라
(도광) 백이야...
우리 백이가...
뭘 잘못했는데?
[돌석의 흐느끼는 소리]
(돌석) 죽을죄를 지었습니다!
[돌석이 흐느낀다]
뭐라고 했니?
죽기 전에 백이가 뭐라고 했어?
(돌석) 야, 야, 백이야!
야가 와 이려?
야, 야, 눈 좀 떠 봐, 이?
[피 흘리는 소리]
(백이) 이대로...
죽는 게 나아
[백이의 힘겨운 숨소리]
[백이의 힘겨운 신음]
정을 통하는 모습을
[도망가는 발소리]
[쓸쓸한 웃음]
정인에게
보이느니...
[어두운 효과음]
[무거운 음악]
'정인'...
내가 정인이라고?
허면 백이도 나를...
(태영) 예
(도광) 한 번도
단 한 번도
날 향해 웃어 주지 않았는데
날 밀어내기만 했는데
나만 좋아한 줄 알았는데
신분과 처지가 다르니
애써 밀어낸 것이겠지요
[애잔한 음악]
[울먹이는 소리]
(도광) 백이를 본 순간
한눈에 반했습니다
고작 일곱 살 때
제 마음을 고백하며
선물로 준 돌멩이입니다
뽀얀 것이
참으로 백이를 닮지 않았습니까?
아, 이걸 다
간직하고 있는 줄은 몰랐습니다
생각날 때마다 꺼내 보며
추억했을 것입니다
함께 떠나자 할 때도 거절했습니다
그 또한
못내 아쉬웠을 테고요
[떨리는 숨소리]
(태영) 그러니
백이를 향했던 그 마음을
부정하진 말아 주세요
백이를 모른다고 외면하지 말고
꼭 기억해 주세요
[울먹이는 소리]
(도광) 저는...
저, 저, 저, 저...
저는 증언하지 못합니다
간음으로 위협한 죄도 참형일 터
제가...
제가 어찌 부모님의 죄를
고할 수 있겠습니까?
[흐느끼는 소리]
(태영) 백 도령을 불러내 주셔서
감사합니다
(윤겸) 뜻밖이네요
백 도령과 백이가
서로 연모하는 사이였다니
백 도령은
부모의 죄를
증언하지 못할 거 같습니다
(윤겸) 하지만 상관없습니다
돌석이가 낭자 손에 있는 한
무조건 낭자의 승리입니다
승리를 하려는 것이 아닙니다
막심이를 구명하려는 겁니다
이 일로 백 별감의 일가를 처벌해야
청수현이 바로 설 것입니다
(태영) 그리하면
돌석이가 죽게 될 것입니다
백이를 겁탈하려 했는데
마땅히 벌을 받아야지요
아무리 나쁜 일도
주인이 시키면 노비는 해야 합니다
주인의 명을 거절하거나 반항을 하면
죽게 되니까요
[어두운 효과음]
[퍽퍽 때리는 소리]
(태영) 아무리 억울한 일을 당해도
[무거운 음악]
주인을 해하면 죽게 되지요
운이 좋아 도망치더라도
평생을 숨어 살아야 합니다
[거센 바람 소리]
들키면
역시 죽을 테니까요
(윤겸) 그러면
막심이는 어떻게 살리시려고요?
어떻게든 해내야지요
무릎이라도 꿇으시게요?
[비장한 음악]
외지부는
무릎으로 싸우지 않습니다
[아련한 음악]
[다가오는 발소리]
(백이) 아, 닳겠다
우리 아씨가 사 준 귀한 꽃신
아껴 신어야지
[백이의 웃음]
지는 그냥 아씨가
너무 외롭고 가여워 보여서
그 사람 신분이야 어떻든
정말로 정인이라믄, 이?
야반도주라도 했으면 하는
마음이 들어서
어떻게든
우리 아씨 행복하셨으믄 해서
난 왜 너에 대해서
아무것도 몰랐을까?
미안해, 백이야
[긴장되는 음악]
[술렁이는 소리]
(도끼) 잘되겄지, 응?
- (끝동) 그래야제
- (도끼) 그려
[술렁이는 소리]
(송씨 부인) [작은 목소리로]
돌석이는 없습니다
도망간 것이 맞나 봅니다
(규진) 옥태영의 노비
백이의 죽음에 대해서
조사를 다시 하였소
죽은 백이의 두부에 뇌좌상과
운봉산 근처의 흉가에서
혈흔이 발견된바
노비 백이는
살해되었음이 명확하다
[술렁이는 소리]
또한, 노비 백이와 백도광의 관계는
증인들의 진술이 엇갈리고
그의 일가들이
노비 백이의 죽음에 대해서
연관을 지을 수 있는 게
증명되지 않은바
백씨 일가의
살인죄에 대한 혐의는
무혐의를 판결한다
[술렁이는 소리]
(도끼) 에?
허면은 우리 막심이 어찌 되는 거여?
저들이 무죄면
우리 막심이 어떻게 되는 겨?
[문 열리는 소리]
- 막심아, 막심아!
- (끝동) 아이고, 아이고, 아짐!
(끝동) 막심 아짐!
[노비들의 걱정 섞인 소리]
[어두운 음악]
(막심) 아이고 어떡혀, 나 어떡혀요?
아씨
(태랑) 현감 나리
대명률 359조에 의하면
무고의 죄는 반좌이니
살인 혐의를 씌운 노비 막심은 응당
사형으로 처벌하여야 할 것입니다
[술렁이는 소리]
(도끼) 사, 사, 사형, 사형한다고?
(태영) 백도광의 일가를
살인죄로 무고하게 발고한 것은
노비 막심이 아니라
그 주인인 저 옥태영입니다
허나 저들은
일부러 저를 고소하지 않고
막심을 고소하여
양반을 능욕한 본보기로
죽이려 하고 있습니다
억측입니다
(태랑) 저희는 그저 법대로
죄인을 처벌해 달라는 것입니다
(규진) 살인죄를 발고한 것은
막심이 아니므로
무고한 반좌에 대한 처벌 또한
막심은 받지 않을 것이다
[술렁이는 소리]
(도끼) 그럼, 무죄여야지
(규진) 다만
[무거운 음악]
양반을 모욕한 죄는
마땅히 처벌받아야 할 것이야
(태랑) 노비가 양반을 모욕한 죄 역시
교형이옵니다
자신의 주인을 모욕한 것이 아니면
교형에 해당하지 않습니다
[태랑의 헛기침]
[법전 뒤적이는 소리]
(태영) 대명률 제347조에 의하면
양반을 모욕하는 경우
관사에 제소하여 해결하지 않고
사적으로 처벌해선 아니 됩니다
그럼에도 막심은 그 모욕으로 인하여
이미 폭행을 당하였고
호된 옥살이도 했으니
무죄로 방면하는 것이
옳다 할 것입니다
[노비들의 수긍하는 소리]
어떤 부모가
자식이 억울하게 살해당하였는데
참을 수가 있겠습니까?
자식을 잃은 어미의 마음을
헤아려 주십시오
(송씨 부인) 내 아들과 내 집안은
그깟 노비 년과
너희들 집구석의 모략으로
처참히 능욕을 당했는데
뭘 헤아려?
저년을 죽음으로 처벌하십시오
제발...
(규진) 노비 막심은
대명률 347조에 의거해서
양반을 모욕한 죄
[긴장되는 음악]
장
열 대에 처한다
[노비들이 탄식한다]
(태영) 현감 나리
옥고를 치른 몸으로 열 대라니요
(태랑) 이쯤이면
이긴 것과 다름없습니다, 마님
꼴을 보아하니
한두 대만 맞아도 죽게 생겼습니다
막심아...
[허탈한 숨소리]
아씨...
(도끼) 아이고, 아이고
[노비들이 술렁인다]
아이고, 아이고, 우리 막심이...
[도끼가 소리친다]
아유, 막심아!
아유, 아유, 어떡혀
아유, 어떡혀
[노비들의 걱정하는 소리]
진짜 죽어유
[막심의 비명]
(막심) 아씨...
[긴장감 고조되는 음악]
[노비들의 놀란 소리]
멈추시오!
[의미심장한 음악]
(태영) 현감 나리
살인죄로 발고한 것도
모욕을 한 것도
접니다
[무거운 음악]
[웅성거리는 소리]
그 죄로 인해 벌을 받아야 한다면
제가 받는 것이 마땅할 것이니
제가
장을 맞게 해 주십시오
[막심의 놀란 숨소리]
(막심) 아니여, 말도 안 돼유!
(송씨 부인) 아주 좋은 생각 아닙니까?
[막심이 울부짖는다]
어서 그리하라 하시지요, 현감 나리
(김씨 부인) 안 될 말입니다
어찌 천것들 앞에서
양반이 장을 맞는단 말입니까?
그러니까요
그보다 큰 모욕이 어디 있겠습니까?
(송씨 부인) 안 그래요?
[긴장감 고조되는 음악]
(남자2) 시상에, 뭔 양반 아씨가
- 노비 대신 장을 맞겠다는 거여?
- (막심) 아씨, 아씨
(도끼) 아씨
(송씨 부인) 뭣들 하고 있어
어서 묶어서 내리치지 않고?
현감, 뭐 하시는 겝니까?
어서 치라 하세요!
- 치란 말이다!
- (도광) 제가 죽였습니다!
백이는
제 정인이었습니다
[무거운 음악]
백이는!
제가 어려서부터
연모한 여인이었습니다
[술렁이는 소리]
[막심의 한숨]
(송씨 부인) 너 미쳤어?
자백을 한 것이냐?
(송씨 부인) 자백이라니요?
우리 아들은 아무 짓도 하지 않았습니다
(도광) 예, 맞습니다
제가 백이를 불러내
함께 떠나자 했는데
싫다고 거절하기에
화가 나서 죽여 버리고
자결로 위장했습니다
(남기) 그 입 다물지 못해!
아닙니다, 현감, 아니야!
[술렁이는 소리]
(규진) 백도광이
살인을 자백했으므로
구금한 후에
절차대로 재판을 다시 한다
[술렁이는 소리]
(송씨 부인) 돌석이가 한 것입니다
돌석이 어디 있어?
돌석이 찾아와, 당장!
돌석이가 겁탈하려고 한 겁니다
여보, 당신도 보지 않았습니까!
- (남기) 도광아!
- (송씨 부인) 도광아! 도광아!
- (도끼) 아이고, 살았네, 살았어
- (송씨 부인) 도광아!
(도끼) 얼른 일어나
괜찮어?
(막심) 아씨
[노비들의 감격하는 소리]
(규진) 앞으로 청수현에서는
집안의 규율로
가노를 처분해서는
아니 될 것이오
[노비들의 호응]
(충일) 내 집안 노비들을 다스리는데
어찌 현감이 이래라저래라할 수 있소?
대문 안 노비들의 일에는
국법이 개입하지 않는 법이라는 걸
모르시오?
관아의 벽장 안에서
(규진) 지난 3년간 장계를 하지 않은
유향소의 시정을 요구한
문서가 발견되어서
뒤늦게나마 보고를 하였습니다
[의미심장한 음악]
'향촌의 질서를 바로잡아야 할 유향소가'
'자신들의 이익만을 위해서'
'백성들을 수탈하고 침학한단 말이냐'
'비록 노비가 천민이긴 하나'
'하늘이 낸 백성임이 분명하다'
'금후 청수현에서는'
'노비의 죄를 진고하지 않고
처벌을 하거나'
'관비를 사사로이 부려서'
'나라를 어지럽히는 자는'
[충일의 한숨]
'국법에 따라서
엄히 벌할 것을 명하노라'
어명이오
[장엄한 음악]
[대감들의 헛기침]
[노비들의 웅성거리는 소리]
[노비들의 안도하는 소리]
[여종들의 울음]
[애잔한 음악]
[여종들의 흐느끼는 소리]
(태영) 백이야
다음 생에선
꼭 못다 한 사랑도 하고
행복해지렴
[훌쩍이는 소리]
잘 가, 백이야
[막심의 흐느끼는 소리]
우리 애기
백이야
(막심) 다음 생에는
꼭 양반으로 태어나
다음에는
내 딸로 태어나지 말어
[막심의 울음]
[태영의 흐느끼는 소리]
백이야
[풀벌레 울음소리]
(윤겸) 백도광은
왜 그런 선택을 했을까요?
(태영) 백이를 향했던 그 마음은
부정할 순 없었나 봅니다
[아련한 음악]
(윤겸) 아무튼
외지부로서의 첫 승리를 축하합니다
(태영) 처음이자 마지막입니다
그런 거면
도와준 보람이 좀 적은데
도련님과 닮은 사내가
제 정인이냐고 물으셨죠?
(태영) 그분은
제 첫사랑인 듯합니다
처음엔 신분과 처지가 달라
외면할 수밖에 없었고
그다음엔
제가 해야 할 일 때문에
떠나자는 것도 거절했습니다만
[차분한 음악]
(태영) 주신 선물을 늘 간직하고
추억했으니
그 마음은 연모가 맞겠지요?
이제야 알아 버려서
그분께 제 마음을 전하진 못하지만
그 마음을 외면하고 부정해선
안 될 거 같아서요
그 사람과 떠나지 않은 것을
후회하십니까?
(승휘) 구덕이로 살 동안에
유일하게 기억하고 싶었다면서
그런 나마저 지워 버리게?
(구덕) 도련님도
저를 지우세요
아씨 대신 얻은 삶을
구덕이가 살 순 없습니다
[승휘의 한숨]
(승휘) 이제야 너답다
아!
우리는 헤어지더라도
얘들은 같이 있게 해 주자
외롭지 않게
그리고
살다가 한 번쯤 내 생각이 나면
들여다봐 주겠니?
그러면 내가 좀...
외롭지 않을 거 같거든
[장엄한 음악]
(노비1) 아씨, 저 이제 쉴 수 있대유
이게 다 아씨 덕분이구먼유
(노비3) 태영 아씨 아니여?
(노비4) 감사합니다, 정말로
[노비들이 감사 인사를 한다]
태영 아씨, 고맙습니다요
- (노비5) 감사합니다
- (노비6) 태영 아씨 덕분이구먼유
아니요
후회하지 않습니다
(태영) 다시는 볼 수 없다고 해도
추억이 사라지는 것은 아니니까요
[어두운 음악]
(춘식) 백 도령은
들어보지도 못한 섬으로 귀양을 가고
백 별감 댁은 패가망신하고
유향소의 위신이 말이 아닙니다
관아에서 정보를 주던 관군들도
송주현과 교체한답니다
(충일) 게다가 공석인 별감 자리를
현감 그자가 임명한다 통보하더군요
(홍씨 부인) 예?
지난번 백 별감한테 양보할 때
차기는 저희 나리께
주시기로 약조하셨잖습니까?
거 참, 그, 쉿!
[춘식의 못마땅한 탄성]
그 댁 따님의 혼처는 어찌 되어 갑니까?
갑자기 그것은 왜요?
현감에게도
혼기가 찬 아들이 있지 않습니까?
[쿵 울리는 효과음]
[웅성거리는 소리]
(여자2) 천승휘 아니야?
[여자3의 놀란 숨소리]
[만석의 웃음]
(만석) 안녕하시오
합리적인 소비 하시오
[만석의 웃음]
(승휘) 야, 포목점에
사람이 왜 이렇게 많아?
(만석) 방 못 보셨어요?
벌써 가뭄이 몇 달째라던데
(승휘) 봤는데
그게 사람 많은 거랑 무슨 상관일까?
그게요
이 나라님께서
음양의 조화가 맞아야 비가 온다면서
[승휘의 한숨]
그, 양반 처녀, 총각을
(만석) 무조건 혼인시키라고
명을 내렸더라고요
[여자들의 웅성거리는 소리]
그래서 이렇게들
혼례복 맞춘다고 난리들이에요
아이, 근데 솔직히
하늘님께서 그, 양반과 평민을
어떻게 구별을 하신다고, 어?
아니, 뭐, 우린 사람도 아니야?
꼭 그렇게, 그
양반들끼리만 혼인하라고...
나는 참 이런 게 싫어
(승휘) 그러면
하겠죠, 뭐, 구덕이도
(만석) [한숨 쉬며] 이제 양반이니까
참 그래요, 쯧
어쩌다가 이렇게 신분이 뒤바뀌었는지
(승휘) 그러게, 참...
얄궂은 운명이다
(만석) 도련님만 쳐다보는
여인들이 한가득인데도
그렇게 속상하세요?
(승휘) 응
전기수가 된 게 후회될 만큼
현감 나리께서
나를 찾으신다고?
(도끼) 예
(막심) 뭐 땜시? 뭐 땜에!
아, 내가 어찌 알어?
내가 현감 나리여?
(막심) 가만, 잠깐
설마
[벅찬 숨소리]
우리 아씨를
(도끼) 우리 아씨를 현감 나리가 왜?
우짜는디?
(막심) 며느리 삼으시려는 거 아니냐고!
아이고, 워메, 워메!
[막심의 환호]
(막심) 아이고, 아유!
[흥미로운 음악]
- 이런 경사가 어디 있디야!
- (도끼) 아이고, 잘됐다!
(막심) 한양에 계신 마님께
당장 알려야겄구먼!
그려야지, 그려야지! 아이고
[막심의 웃음]
- 나 간다!
- (막심) 감사합니다
(도끼) 아이고, 너무 좋네, 너무 좋아
(막심) 아씨, 같이 가유
[도끼의 웃음]
면상 안 치워?
어, 그래야지, 알았어
(막심) 아씨, 아씨, 아씨!
[문 열리는 소리]
(도끼) 나도 너무 좋네, 어떡혀
[웃음]
[윤겸의 어색한 웃음]
[막심의 웃음]
(규진) 아, 네가 추천을 했으니
네가 말해 보거라
[윤겸이 머뭇거린다]
[헛기침]
아가씨
외지부 해 보실 생각 있으십니까?
[흥미로운 음악]
(막심) 하지유, 하고 말고유
[막심의 웃음]
뭐라셨지?
외지, 외지부유?
- 혼사가 아니고요?
- (태영) 막심아!
[당황한 웃음]
말씀하시지요
우리...
아, 이런
(규진) 다름이 아니라 나는
누구나 송사를 할 수 있는
공정한 청수현을 만들고 싶소
해서 아가씨가
글을 모르는 백성들에게 좀
도움을 줬으면 해서
아휴, 참말로
(태영) 제가
외지부를 해낼 수 있을까요?
지난번에도 짧은 시간에
잘 해내지 않으셨습니까?
그때는
제 식솔인 막심이랑
백이의 일이었으니까요
(윤겸) 청수현을 위해서
3년 동안 시정 요청도 하시고
돌석이까지 챙기셨잖습니까?
설마...
현감 나리께 돌석이 일을
말씀하신 겁니까?
뭘요?
낭자께서 돌석이에게
여비 주고 변복시켜서 도망 보낸 거요?
[흥미로운 음악]
아, 진짜 이러실 겁니까?
작게 말씀하세요
(윤겸) 사내대장부가
어찌 중얼거린단 말입니까?
아, 헌데
낭자께서
죄인을 도피시킨 걸 들키면
분명히 주리를!
아, 진짜
(태영) 조용히 말씀하시라니까요
(윤겸) 주리를...
염병들 허네
아휴, 참말로
(충일) 백 별감 일은
유향소의 좌수로서
허물을 보지 못한 제 실수입니다
앞으로 유향소는
관아를 보좌하는 본연의 임무에만
충실토록 하겠습니다
(규진) 백 별감 댁 일로
유향소하고 척을 지면 어쩌나
염려스러웠는데
너그럽게 말씀해 주시니
아주 기쁩니다
[규진, 충일의 웃음]
(춘식) 그리고 가뭄으로 힘든
우리 청수현의 백성들을 위해
제 창고를 열어
구휼미를 내놓을까 합니다
차 진사께서 그리 말씀해 주시니
감사할 따름입니다, 어?
[함께 웃는다]
(충일) 아, 차기 별감을
임명하신다 들었는데
괜찮으시다면
적합한 세 분의 인재를 천거할 터이니
그중에서 임명하시는 건 어떻겠습니까?
(규진) 어...
좋은 생각이십니다
[규진, 충일의 웃음]
(김씨 부인) 마침
다들 여식들이 있는데
며느릿감도 같이 보시면 어떠실는지요?
(홍씨 부인) 이참에
혼기가 찬 자제분의 짝까지 이루시면
일거양득이 아닙니까?
[김씨 부인의 웃음]
아이고, 그것 또한 좋은 생각이십니다
[함께 웃는다]
[흥미로운 음악]
(윤겸) 그러니까 제 혼례를
정치적인 목적으로
이용하시겠다는 거 아닙니까?
좋은 생각 같지 않더냐?
(윤겸) 유향소 별감과 사돈이 되시면
앞으로 잘못 처벌하기도 힘드실 텐데요
에이, 그 반대지
(규진) 차기 유향소 별감하고
사돈을 맺으면
그들도 자중하겠지, 그지?
[규진의 웃음]
(윤겸) 허나
제가 혼례 하기 싫어하시는 거
아시지 않습니까?
(도겸) 임금님께서 명하신 혼례입니다
명을 어기면
아버지께서도 벌을 받으실 텐데
생각이 없다니요?
네 일 아니다 이거냐?
(규진) 혹시 너
마음에 둔 여인이라도
있지, 어, 있지?
저는
옥가의 태영 아가씨가
형님의 짝으로 좋을 듯싶은데
(윤겸) 쩝
(규진) 아유, 망설이는 거 보니까
됐다, 그냥, 저기, 뭐야
어, 차기 별감 여식하고
그냥 혼례 해, 그냥, 그냥 올려
[윤겸의 한숨]
후보 중에
별감으로 마땅한 분은 계시고요?
[홍씨 부인의 들뜬 숨소리]
(홍씨 부인) 네가 현감의 며느리만 되면
아버지의 별감 자리는
떼 놓은 당상이다
(선희) 별감 자리뿐이겠습니까?
사돈만 된다면야
좌수 자리도 시간문제죠
[홍씨 부인의 웃음]
그런가?
[함께 웃는다]
[목검 부딪히는 소리]
[목검 떨어지는 소리]
[도령의 탄식]
[도령의 한숨]
(도령) 야
선희 낭자랑 혼례를 한다고?
청수현에서 제일가는 미모의 선희 낭자
넌 여인한테는 일절
관심 없는 척해 놓고 제대로 골랐다?
그런 거 아니야
혼례 명하시니 분부대로 따를 뿐이지
(도령) 좋으면서
야, 마침 온다, 네 신붓감
[다가오는 발소리]
[선희의 옅은 웃음]
[옅은 웃음]
[달려가는 발소리]
(도끼) 아유, 씨
현감 나리 자제분은
차 진사 댁 여식이랑 혼례 할 거랴, 쯧
[밤새 울음소리]
(막심) 환장하겄네
아, 이 일을 어쪄!
아, 그럼 우리 아씨는
어디로 시집을 보낸다는가?
저기, 내가 알아봉께
저 윗마을 장 생원 댁 아들이
아직 혼담이 없다는디?
(막심) 왜 없겄어, 왜?
눈 씻고 찾아봐도
쓸 만한 것이 없는 겨, 그 집안에
그리고 말이여
그 아들놈 면상 본 겨?
(도끼) 아니
(막심) 너보다 못났어
아이고, 참, 나 살다 살다
너보다 못난 놈은 처음 본다니께?
[막심과 도끼의 웃음]
(도끼) 그 새끼 어떡한대?
[도끼의 웃음]
아이고야, 잠깐만
야, 근디
시방 이거 내 칭찬이여, 욕이여?
(막심) 아무튼 안 돼야, 어?
다시는 물어보지도 말어, 알았어?
알았으니께 승질 좀 내지 말어
(막심) 아, 근데 말이여
현감 나리는 며느리 삼을 것도 아니면서
집으로는 왜 부르신댜, 왜?
(끝동) 아유, 무거운디
[끝동의 웃음]
아, 찬찬히들 말씀 나누셔유
(도겸) 여인의 몸으로 외지부라니
참으로 훌륭하십니다
현감 나리가 아니셨으면
꿈도 못 꿨을 것입니다
(규진) 아유
저, 다양한 송사를 기록해 뒀으니까
잘 읽어 보세요
앞으로 우리 청수현에
큰 도움이 될 거라고 기대가 됩니다
저, 현감 나리
부디 말씀을 낮춰 주세요
아이고
[웃음]
[가벼운 음악]
그럴까?
[문 열리는 소리]
[함께 웃는다]
(규진) 어, 왔느냐?
(윤겸) 아씨가 와 계셨군요?
가려던 참입니다
(규진) 모르는 게 있으면
얼마든지 집에 들러서 물어보거라
어, 참, 그리고
너무 늦었으니까
저기, 아가씨 댁에 모셔다드려라
(태영) 아, 아닙니다
식솔이 함께 왔으니 괜찮습니다
혼사를 앞두셨는데
괜한 구설에 오르실까 염려됩니다
(규진) 아이고, 내가 또 생각이 짧았네
저기, 그...
늦었으니까 들어가 보거라
[규진의 웃음]
(도겸) 어째서 옥가의 태영 아가씨는
안 되는 것입니까?
그야, 별감과 사돈을 맺으시려는
아버지의 뜻을
(윤겸) 내가 거역할 순 없지 않느냐?
안 그렇습니까? 아버지
(규진) 너는 절대 네 형처럼 저렇게
눈치 없이 살지 말거라
- 들어가자
- (도겸) 예
[규진의 못마땅한 소리]
(끝동) 아이고, 죄송해유, 아씨
(태영) 괜찮아, 천천히 해
[끝동, 태영의 웃음]
(끝동) 가시쥬
(태영) 그래, 가자
(홍씨 부인) 현감 댁에서 선물 보따리를
잔뜩 받아 들고 갔다는 거 보니
현감이 아들 혼례만 아니라, 이참에
재가할 생각인가 봅니다
[새 지저귀는 소리]
(이씨 부인) 진작 알아봤습니다
백 별감 사건 때부터
둘이 죽이 잘 맞았잖아요
참으로 생각할수록 영악한 여자입니다
혼례는 해야 하는데
마땅한 혼처가 없으니
현감의 재취 자리에 앉아
권력을 쥐겠다라...
(홍씨 부인) 필경이 자모당까지 들어와
헤집을 게 뻔하다고요
[어두운 음악]
[다가오는 발소리]
[선희의 어이없는 탄성]
(선희) 어린 도련님도 있는데
야밤에 그 집은 왜 갔니?
- 무슨...
- (홍씨 부인) 도륙 난 집안의 딸년이
화적 떼에게 농락당한 더러운 몸으로
어딜 들이대?
그런다고 네까짓 게
성씨 가문의 안주인이 될 성싶으냐?
(선희) 어머니
(홍씨 부인) 젊은 년이
작정하고 꼬드기면
제아무리 현감이라도 넘어갈 수밖에요
(김씨 부인) 필요하다면
다른 혼처를 알아봐 주마
현감과 너희 집안은
결코 아니 될 말이야
그간
나와 내 집안에 대한
흉문을 무시한 이유는
사실이 아니었기 때문이었습니다만
참는 것은
오늘이 마지막입니다
[홍씨 부인의 헛웃음]
(홍씨 부인) 참지 않으면
네까짓 게 어찌할 것인데?
한 사람도 빠짐없이 모욕죄로 발고해
죗값을 치르게 해 드려야지요
(태영) 허니
더는 근거 없는 말들로
나와 내 집안을 능욕하지 마십시오
(선희) 근거가 왜 없어?
네가 그 집에 드나드는걸
똑똑히 본 사람이 있다
외지부를 권하셔서
송사 기록문을 받으러 간 것뿐입니다
(태영) 그러니, 더는 현감 나리를
욕되게 하는 망발을 해선
안 될 것입니다
가족이 되실 분들이라면 더더욱
(선희) 오해받기 싫으면
외지부고 뭐고
다신 접근을 하지 마, 알겠니?
어디서 같잖은 변명을...
(김씨 부인) 가시죠
(홍씨 부인) 저 변명을...
아니, 이 얘길 믿으십니까?
엿듣는 게 취미는 아닌데...
(윤겸) 어쩌다 보니 다 들어 버렸네요
나 때문에
오해받게 해서
미안합니다
- (윤겸) 앞으로는...
- (태영) 이리 또 말을 나누면
더 오해받습니다
그럼
(윤겸) 저, 저...
[한숨]
[흥미로운 음악]
[분한 숨소리]
- (홍씨 부인) 오셨어요?
- (선희) 아버님
[춘식의 한숨]
(홍씨 부인) 문 진사가 별감이 되다니요?
그자는 별감 후보도 아니었잖아요?
(춘식) 현감은 애당초
좌수의 제안을 받을 생각이
없었던 것이야
이리 뒤통수칠 줄이야
[춘식의 분한 숨소리]
아까운 내 쌀!
(선희) 허면 혼례는요?
제 혼례는 어찌 되는 겁니까, 아버지?
아들의 혼례는 치른다 들었다
아니, 문 진사 댁에는
딸도 없지 않습니까?
대체 혼례를 누구랑 한답니까?
[춘식의 성난 소리]
(한씨 부인) 태영아
(태영) 할머니!
[태영의 신난 웃음]
아니, 연통도 없이 어찌 오신 거예요?
한시가 다급해 급히 오느라 그랬다
아, 왜요, 무슨 일이신데요?
한양으로 청혼서가 왔지 뭐냐?
청혼서요?
[잔잔한 음악]
'지혜가 깊고 영리하며'
(한씨 부인) '심성이 따뜻한 그 댁 영애를'
'부족한 제 첫째 아들
성윤겸의 배필로'
'허락해 주시기를 청합니다'
(막심) 아이고, 맞쥬?
[웃으며] 현감 나리 아드님 맞쥬?
(도끼) 아, 쪼까 기다려 봐
아직 안 끝났으니께, 아이고
'어떠한 역경이 닥쳐도'
'견고한 지붕과
울타리가 되어 지킬 것이며'
(규진) 어떤 고난도 함께 헤쳐나갈 것을
가족 모두가 뜻을 합쳐 약조하오니
혼사를 허락해 주시면
저희 집안의 경사요, 광영이겠습니다
네 마음이
확고한 것이냐?
(윤겸) 예
제가
태영 아가씨와 혼례 하고 싶습니다
(도겸) 진작 그러셨어야죠, 형님
(한씨 부인) '창녕 성씨 후인 규진'
(막심) 규...
[노비들의 신난 웃음]
(도끼) 아이고, 잘됐네, 잘됐어!
(윤겸) 이로써
유향소와의 상생은 없던 일이 되겠군요
[규진의 웃음]
애초에 처음부터 유향소와의 상생은
생각조차 하지 않았느니라
혹시 처음부터 태영 아가씨를
며느릿감으로 생각하신 겁니까?
(규진) 그게 아니면
내가 뭐 하러 옆에 두고 지켜봤겠느냐?
(윤겸) 그럼 왜 처음부터
혼례 하라고 안 하셨습니까?
네가 망설였잖아, 이놈아!
[잔잔한 음악]
[규진의 못마땅한 신음]
[규진의 웃음]
(규진) 애초에 혼례라는 것은
한 여자의 삶을
송두리째 가져오는 것이다
그러니 평생을 책임지겠다는 각오로
네 스스로 마음먹고
결정 내리기를 기다렸던 것이다
제가 태영 아가씨에게
턱없이 부족하다 생각했습니다
(규진) 그래
그 마음 평생 변하지 말고
서로 아끼고 존중하면서
무슨 일이든지 서로 상의하면서 그렇게
잘 살면 되는 게야
(윤겸) 예
(규진) 그것도 태영이가
네 청혼을 받아들여야
가능한 얘기지, 그지?
(윤겸) 예
예?
아...
설, 설마요
(한씨 부인) 어찌 망설이는 게야?
(막심) 그니께유
아이, 그런 시아버지 자리가
시상에 어디 있대유?
거기다가 신랑감은 청수현 최고로 잘난
사내대장부인디
(태영) 두 분은
제가 왜 이러는지 아시잖아요
만약에 혼례를 했다가
제가 누군지 들키기라도 하면요?
옥씨 집안은 물론이고
성씨 집안까지 사달이 날 거라고요
안 들킨대니께유
(막심) 여태 안 들켰는데
뭔 걱정이래유?
그, 쓰개치마 벗고 다녀도
아무도 몰랐잖아유
혼례를 해서 아이를 낳으면요?
그랬다가 들키면요?
저는 능지처참을 당하고
아이들은 모두 끌려가
노비가 될 것입니다
(막심) 얼레?
혼례 안 하신다더니
애 놓을 생각은 하신 거예유?
아, 내 말이 지금
그런 뜻이 아니잖아
(한씨 부인) 이를 어쩐다?
혼례를 안 하면
내 끌려가 장을 맞을 터인데
난 아마도
몇 대만 맞으면 숨통이 끊어질 것이야
[막심의 걱정하는 탄식]
마님
[헛기침]
(막심) 어차피 나라님 명이라
누구랑 해도 해야 할 혼례인디
정, 현감 나리 댁이 싫으시믄, 거
장 생원 댁으로 가시면 되겄네유, 이
그 댁은 며느리를 보믄
아들 열둘을 놓게 할 거라던디?
(한씨 부인) 무슨 일이 생기면
내가 책임을 질 것이니
겁내지 말거라
[잔잔한 음악]
제가 아씨 대신
혼례까지 해도 되는 걸까요?
'대신'이라니
넌 누가 뭐래도
내 손녀 태영이야
(한씨 부인) 백이의 억울함을
풀어 준 것도 너고
막심이를 구한 것도 너다
그로 인해 현감의 눈에 든 것도
다 네가 만들어 낸 인연인 거야
[윤겸의 한숨]
(윤겸) 허혼서를 왜 미루십니까?
설마 제 청혼을 거절하실 생각이십니까?
도련님께선
왜 저와 혼례를 하시려는 것입니까?
(태영) 저야 혼처가 마땅치 않다지만
도련님은 다르시잖아요
제게 정인이 있다는 것도
아시지 않습니까?
함께 떠나기를 거절했다셨고
이별한 것을 후회하지
않는다셨잖습니까?
(윤겸) 게다가 전기수라면 신분도 달라
어차피 혼례도 못 할 터인데
그자가
나와 똑같이 생겼다고 하니
나를 그자라고 생각해도 상관없습니다
[어이없는 한숨]
어차피 하셔야 될 혼례입니다
듣자 하니 혼처라고는
윗마을 장 생원 댁
장필주밖에 없다면서요?
내가
그자보단 낫지 않습니까?
다 제 사정일 뿐입니다
왜 제게 혼례를 청하셨는지
아직 답을 하지 않으셨어요
저는
제가 알고 있는 모든 여인들 중에서
낭자가 제일 좋습니다
(윤겸) 나의 이상이 낭자 이상과 같고
저는 제가 무슨 일을 하든
낭자가 그것에 대해
어찌 생각하는지가
궁금합니다
헌데
낭자가 다른 이와 혼례를 하면
난 대화조차 못 할 거고
그것을 견딜 자신이 없습니다
이 정도면
답이 되었습니까?
[차분한 음악]
답을 듣고 나니 더 안 되겠습니다
아, 대체 왜요?
(태영) 결코
세상에 알려져선 안 될 비밀이
제게 있다면요?
[옅은 한숨]
비밀이 없는 사람이 어디 있습니까?
숨기세요
아무도 모르면 될 일입니다
전 도저히 그리 못 하겠습니다
(윤겸) 허면 제게 말해 주세요
제가
지켜 드리겠습니다
[망설이는 숨소리]
[시끌벅적한 소리]
[무거운 음악]
말하다가 이리 가 버리시면 어쩝니까?
도련님께서 혼례 하고 싶은 사람은
제가 아닙니다
도련님의 이상과
같은 이상을 가진 아씨는
제가 아니라고요
(윤겸) 그럼 누굽니까?
아씨의 또 다른 자아입니까?
무슨 분열증 행세를 할 정도로
제가 싫으신 겝니까?
아, 그, 그게 아니라...
도련님, 저는...
진짜 제가 아닙니다
난 지금 아씨가 무슨 말을 하는지...
아, 저, 저는...
[분위기 고조되는 음악]
기, 김낙수 나리의 여식인
소, 소, 소혜 아씨의 몸...
[긴장되는 효과음]
[강렬한 음악]
[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[날카로운 소리]
(봉순 부) [울며] 아유, 지 좀 도와주셔유
(만석) 제발 구덕이 좀 딱 잊고
이 지긋지긋한 충청도 좀 뜹시다
(승휘) 왜 이렇게 발걸음이 무겁냐?
(태영) 저, 저는 잘 모르겠습니다
그렇게까지 하셔야 하는지
(준기) 저게 다 금일세, 금
바로 저기 운봉산에서 발견을 했어
(태영) 제가 들은 것은
이번이 마지막 거래라는 것뿐입니다
[거칠게 싸우는 소리]
(충일) 당장 역당의 잔당을
모조리 잡아들여야 할 것이오
(태영) 어서 들어오세요, 어서요!
(윤겸) 나를 아시오?
(승휘) 내가 그쪽 도와주려고
이러는 거 아닙니까